Luciano López ya está con nosotros para
conversar de este y otros temas porque
hay muchos asuntos que no nos quedan
claros. Luciano, ¿cómo estás? Muchísimas
gracias por estar con nosotros esta
mañana aquí en Arde Troya, vía Zoom.
Muy buenos días, Juliana. Muchísimas
gracias por la invitación.
A ti. Lo primero que quería preguntarte
es, a ver, hemos escuchado al señor
Burneo, al jefe máximo del Jurado
Nacional de Elecciones, diciendo que la
razón por la cual Fernando Rospigliosi,
a pesar de ser sentenciado en primera
instancia, sí estaba apto para recibir
la credencial. Sin embargo, entiendo que
constitucionalmente hay un artículo que
dice que si igual estás condenado en
primera instancia, es decir, no hay una
sentencia firme, esto no debería
permitirte llegar al Senado y asumir un
cargo público. A ver, ¿me equivoco o no
me equivoco? Está bien. Burneo Rosiliosi
tiene que estar donde próximamente lo
vamos a ver ocupando un escaño en el
Senado.
A ver, vamos por partes. Lo primero que
tendría que decir es que el Jurado
Nacional de Elecciones, como lo manda la
Constitución, es un tribunal máximo de
la justicia electoral. Y entonces lo que
corresponde es que si bien son muy
respetables las opiniones públicas de su
presidente, pero ese es un colegiado, es
un tribunal y por tanto los tribunales
tienen que emitir sus pareceres, sus
decisiones en resoluciones. ¿Me explico?
Lo que sucede es que el caso del señor
Rospiliosi es un caso particular. Tienes
toda la razón cuando señalas de que hay
una eh norma en la Constitución que fue
fruto de una reforma constitucional, es
decir, no es un texto que originalmente
estuvo en la Constitución del 93, es un
texto agregado, pero al final de
cuentas, siendo reforma es una norma
constitucional y por tanto de una
jerarquía superior.
Esa disposición dice de que los que
están condenados en primera instancia no
pueden ocupar cargos públicos de y sobre
todo de elección popular como es el caso
del señor Rospiliosi. Entonces ahí hay
una una disquisición que es bastante
fina, técnica, pero que voy a tratar de
explicarla de la siguiente manera.
Como es una disposición constitucional
de alto rango, para que la gente lo
pueda entender, donde manda capitán no
manda marinero. Entonces, tú puedes
tener disposiciones reglamentarias o tú
puedes tener eh
normas que establezcan que un proceso
electoral efectivamente tiene etapas,
¿correcto? Pero son normas de inferior
rango. Como tú tienes una disposición de
superior rango, que es una norma
constitucional, entonces el jurado no
puede dejar de mirarlo y sobre todo de
pronunciarlo. Ahí se entenderá por qué
he dicho al inicio de que el merece un
pronunciamiento a nivel de una
resolución del jurado y no una simple
opinión de su presidente, por más
respetable que sea, porque el detalle
aquí es elo, pero la credencial ya fue
entregada. Exacto.
Es que por eso por eso sí, yo creo que
ameritaría un pedido de nulidad de
quienes eh por ejemplo, pero esa
legitimidad la tendrían los partidos
políticos como para poder objetar esa
situación, porque eh me refiero a lo
siguiente, o quizás hasta la propia
perjudicada que es la que es la doctora
Espinosa, porque en realidad quien ha
sido perjudicada en el proceso penal
donde se le ha condenado en primera
instancia al señor Rospiliosi, es la
señora Delia Espinosa. ¿Me explico? Lo
que sucede es lo siguiente. Es cierto
que el proceso electoral tiene una serie
de etapas que se agotan. ¿Correcto? Pero
todo candidato
deja de tener ese estatus de candidato
con la proclamación de los resultados. Y
ahí hay una distinción fina y delicada,
pero que es importante mirarlo en cámara
lenta. El 12 de abril era el sufragio,
¿correcto? Es el momento de la elección.
Pero el momento en el que tú de
candidato te conviertes en elegido no es
exactamente en el momento del sufragio,
es en el momento de la proclamación.
La proclamación, como su mismo nombre lo
indica, es la declaración de los
resultados y por tanto de quiénes han
salido electos.
Eso quiere decir que estaríamos hablando
de una situación que cambia desde ayer
que reciben sus credenciales porque a
nosotros per ahí hay, perdóname,
Juliana, es que ahí hay una distinción
fina.
La la proclamación es una cosa, la
credencial es como que te den a ti el
brevete o como que te digan, "Has
aprobado el examen."
Fue el examen. Lo otro fue el examen.
Exactamente. La el examen aquí, o sea,
la proclamación de los resultados,
porque el examen se dio el día 12, 12 de
abril. Claro,
pero la proclamación de los resultados
se ha dado recién con una resolución
expedida esta semana publicada en el
Diario Oficial El Peruano y después de
los resultados publicados viene la
constancia y la constancia es la
credencial. En ese interregno entre la
proclamación del resultado y la y la el
otorgamiento de la credencial es que yo
creo que viene aquí el hierro del del
Jurado Nacional de Elecciones, porque
primero al momento de la proclamación
ellos han debido luego de la
proclamación sacar una resolución, por
eso hablo de la resolución famosa, ¿no?
Porque es un pronunciamiento al
colegiado donde evalúen la situación
específica del señor Rosigliosi. Porque
en el momento de la porque en el momento
de la proclamación
este señor tenía una condena en primera
instancia. Entonces ellos han debido
tomar una decisión colegiada en la cual
digan, "Oye, ¿le damos lo proclamamos o
no lo proclamamos?"
O sea, ese es el detalle, eso es lo que
creo que ha fallado aquí, porque en mi
concepto, este señor días antes de la
proclamación, él ya tenía la sentencia
en primera instancia, ya estaba bajo los
efectos del artículo 34a de la
Constitución reformada a esto o sea, el
Jurado Nacional de Elecciones sabía
perfectamente que el poder judicial le
había dado la razón a Delia Espinoza y
por lo tanto están convenado en primera
instancia o con sentencia firme, pero
finalmente ente una persona a la que el
poder judicial determinó que
efectivamente había cometido un delito
de difamación.
Correcto, correcto. Por eso es que lo
que cree usted es un hecho público y
conocido. Es más, la propia doctora
Espinoza, hasta donde tengo entendido,
apenas tuvo la sentencia, lo puso en
conocimiento del propio jurado y además
le dijo a la propia jueza que le remita
un oficio al al jurado Nacional de
Elecciones, porque este señor no podía
ser proclamado. En todo caso, lo que
significaba era que el Jurado Nacional
de Elecciones, por mayoría o por
unanimidad tome una decisión y una
decisión en la que diga, "¿Sabes qué?
Para mí lo que ha dicho ayer el el señor
en una el señor Burneo en una
declaración de prensa, es decir, en una
resolución como corresponde, no en una
opinión de prensa, el colegiado completo
por unanimidad o por mayoría tome una
decisión y la decisión es, voy a aplicar
la Constitución o considero que no es
aplicable la Constitución en el caso
tiene que decirlo de una manera
colegiada, no ante mediante una opinión
de su presidente.
La pregunta es si esto se sabía que iba
a pasar, que iba a generar controversia
y la necesidad de hacer una lectura muy
específica, responsable, detallada del
caso Rospiliosi, particularmente, ¿por
qué no existiendo tanta anticipación?
Porque ya se sabía de la condena a
Fernando Rospigliosi, no se redactó un
documento para ayer no tener una
opinión, que fue básicamente lo que
hemos escuchado por parte del jefe de
OMPE, del señor Burneo, sino
evidentemente una conclusión
de un grupo de personas que forman parte
de una entidad electoral que concluyen
de tal o cual manera y que eso puede ser
apelado obviamente por Del Espinoza o
por cualquier persona que sienta que se
ve afectada la Constitución en el
artículo que determina lo que estamos
hablando.
Eh, bueno, definitivamente eso es algo
que tiene que responderlo el colegiado
completo, porque el día de ayer el señor
Burneo no ha dicho qué qué decisión tomó
tomó el colegiado que él preside, porque
él lo preside, él lo representa, pero él
no es el colegiado y el colegiado tiene
que pronunciarse como repito, a través
de una resolución. Yo en todo caso lo
que te puedo comentar es que creo que en
todo caso si ningún partido va a a
plantear alguna cuestión, creo que la
directamente interesada que es la
doctora Espinoa puede hacerlo y
presentar un pedido de nulidad porque la
decisión, si es que no ha habido una
decisión del jurado que simplemente ha
sido una proclamación, que es lo que
corresponde de acuerdo a ley, esa
decisión es una decisión inapelable.
Pero la situación específica del señor
eh Rospiliosi es algo que puede ameritar
un pedido de nulidad para forzar lo que
corresponde, un pronunciamiento del
jurado como colegiado completo y que
diga por qué el artículo 34a no es
aplicable en el caso del señor Riliosi,
o reconsidere su posición, porque en
realidad, como vuelvo a repetir, aquí la
credencial es simplemente un efecto
declarativo. Lo que importa es la
proclamación. En el momento de la
proclamación tú dejas de ser candidato y
te conviertes en electo y en el momento
de la proclamación este señor ya estaba
condenado.
Okay. Por lo tanto,
existe la posibilidad de que, por más de
que Aguerre Piliosi haya recibido su
credencial, un pronunciamiento del
Jurado Nacional de Elecciones determine
finalmente que esto viola, atenta,
transgrede lo que manda la Constitución
Política y por lo tanto le retiran la
credencial y le dicen, "Señor, usted no
puede ser senador. ¿Eso se puede dar?
Es posible porque es el derecho de la
señora Espinosa o de cualquier otro
partido de plantearle la cuestión al
jurado y eso obligación del jurado decir
esta boca es mía porque tiene que
pronunciarse. Por eso es que yo
cuestionaba al inicio de la entrevista,
el señor Burneo puede representar al
jurado, pero él no es el colegiado y el
colegiado se tiene que pronunciar a
través de una resolución. es lo que
corresponde.
De acuerdo. Pero incluso si él es ya
luego eh parte del evento donde
juramentan y ya se da todo este evento
que conocemos, ¿no?, en el Senado, ahora
bicameral y demás, ya sentado en su
escaño, ya sentado en su escaño, ¿podría
recibir la noticia de que no le
corresponde estar sentado ahí?
eh va a generar una situación polémica.
Sin duda. Eh, lo que yo creo que
jurídicamente puede pasar es que como el
vicio está en el acto de la proclamación
y la proclamación es un acto de
competencia del jurado, la situación que
tú me dices jurídicamente sí se podría
dar porque es un problema de nulidad que
se retrotrae al momento de la
proclamación que no es competencia del
Congreso, sino es competencia de la del
Jurado Nacional de Elecciones. Entonces,
por eso que decía, aquí lo que manda es
la proclamación y dentro del listado de
la proclamación está indebidamente
proclamado, nulificantemente proclamado
el señor Rosplios en mi opinión.
Ya. Entonces, a ver, ubiquémonos en dos
eventuales eh espacios eh o escenarios.
El primero, Rospiliosi, se queda ahí.
Nunca hay un pronunciamiento oficial
formal por parte del Jurado Nacional,
que lo dudo porque Delia Espinosa
evidentemente va a pelar esto que ha
sucedido, eh, pero digamos que ese
pronunciamiento de la sala le da la
razón a Rospiliosi y Rospiliosi se
queda. Hay impuridad total porque si lo
que viene es la condena firme,
él ya va a gozar de obviamente la
inmunidad que le da su calidad de
congresista o no.
No necesariamente, porque eh en realidad
el reglamento bicameral eh que es el que
ha aprobado también este parlamento
saliente
reproduce algo que tiene el reglamento
del Congreso saliente Unicameral. ¿Me
explico? A ver, lo que dice el
reglamento es que cuando un congresista
tiene una sentencia condenatoria firme,
entonces en ese momento él, para decirlo
en términos este simples, debe perder su
escaño y deben llamársele al
excesitario. Entonces aquí hay una un
espacio de de dos tiempos, por decirlo
de alguna manera, Juliana. El primer
tiempo es el que estamos discutiendo
ahorita y en el que entiendo que la
draora Espinoza va a cuestionar esta
decisión de la proclamación del jurado
para que pueda enmendar la plana de algo
que me parece que es irregular por las
razones que indiqué. Pero además hay un
segundo momento y depende de la decisión
confirmatoria de la Corte Suprema porque
el señor Rospillosi, como es de público
conocimiento, ha apelado la decisión de
primera instancia y una sala penal
especial de la Corte Suprema tiene que
pronunciarse sobre la apelación. Si la
sala penal de la Corte Suprema desestima
el pedido, la apelación del señor
Rospiliosi y confirma la sentencia
condenatoria, ya no hay nada que hacer.
El proceso terminó y en ese momento el
nuevo Congreso, el Congreso Bicameral,
en este caso concretamente el Senado, va
a tener que aplicar el reglamento y de
acuerdo con el reglamento el señor
Rosprió sí tendría que dejar de ser
senador. No.
Problemas con internet, será la mafia,
fimónista,
no lo sé, pero estamos todavía con
Luciano López, algunos minutos más tan
solo porque tiene un evento que cumplir.
Luciano, el caso de Rafael López Aliaga,
okay, en este caso, Burneo, ayer también
dijo que es un asunto que no le
corresponde al Jurado Nacional de
Elecciones, sino al próximo Congreso. Si
él ha dicho que va a postular al cargo
de teniñente alcalde, pero ya es
senador, por más de que no pueda o no
quiera ocupar un escaño en el próximo
congreso, puede igual postular a un
cargo público como es el deteniente
alcalde. Aquí se aplicaría la figura de
la silla vacía.
Eh, mi respuesta es no. Él no se puede
llamar a nadie para poder eh ocupar el
escaño del señor eh López Aliada.
justamente, mira, ahí se conecta con el
tema de Rospiliosi, por eso es que decía
la importancia de la proclamación,
porque el señor eh López Aliaga ha sido
proclamado electo. Entonces, desde el
momento en que él es proclamado electo,
está vinculado con su mandato
representativo, el de sus electores. Y
desde ese momento ya la tanto la
credencial como el juramento no son
constitutivos de su cargo. Lo que es
constitutivo de su cargo es la
proclamación. Por eso que ahí se conecta
con elosis, porque el erropiliosis tiene
un problema con la validez de la
proclamación, pero el señor López
Saleada no tiene ningún problema de
validez con su proclamación. Entonces
desde ese punto de vista, da igual si el
señor no va a recoger su credencial, da
igual si el señor no juramenta, porque
eso es simplemente para que pueda asumir
las funciones de su cargo, pero él ya
está electo por defecto de la
proclamación y cobra ese momento.
Cobran, va a cobrar como senador a pesar
de que no vayas a bajar. Si no si no
juramenta, si no juramenta, no asume
funciones y por tanto no se le puede
pagar. ¿Correcto? Porque es un no
incorporado. El término no es mío, es
del reglamento bicameral. Entonces, voy
a tu pregunta. El señor López Alega
entonces, como es electo desde la
proclamación que ha sido, creo que el
día lunes que salió la publicación de la
resolución del jurado, entonces él no
puede postular a ningún otro cargo
público, a ninguno. El Jurado Nacional
de Elecciones, entonces en principio, el
jurado electoral especial ya observó la
la lista de regidores de Renovación
Popular, les ha dicho, "Oye, ¿qué hace
este señor acá? Si
si ha postulado como senador, lo más
lógico es que declare improcedente la
postulación como regidor del señor López
Aliada. Y si es que el señor apela, o
sea, su partido, perdón, apela el Jurado
Nacional de Elecciones en segunda
instancia, lo más probable es que
ratifique esa decisión porque diga,
"Oye, yo lo he proclamado como él yo lo
he proclamado ya este señor ya más allá
si jura es su problema, pero ese ya no
es mi problema, es un problema ya del
del Congreso de la República porque va a
ser un senador no incorporado y en mi
opinión incurren infracción a la
Constitución porque desde el momento el
que ha sido proclamado
Él se debe a sus electores y por tanto
al Senado lo está dejando con 59
miembros y no con 60.
Claro. En el caso Respiloso, última
pregunta, Luciano, porque sé que te
tienes que ir, eh, si realmente se
determina o finalmente que no puede
asumir el cargo de senador por esta
condena en primera instancia, ¿alguien
podría entrar como accesitario o se
queda sigón vacío?
Sí, en esa situación sí, porque por eso
es que decía aquí el impedimento viene
por imperio de la Constitución. Es la
Constitución la que dice que no puede
ser candidato un este una persona que
tiene una condena de primera instancia y
él ha sido candidato hasta la
proclamación
y la proclamación se ha dado el día
lunes. Por eso digo, en el caso de él,
la proclamación tiene ese vicio y
solamente respecto de él. Ese vicio es
algo que la señora Espinosa, estoy
seguro, va a cuestionar y por tanto el
jurado tendría que pronunciarse respecto
de ese único caso, de ese lunar que
existe dentro de la proclamación que fue
publicada el día lunes.
Perfecto. Muchísimas gracias, Luciano
López, por aclararnos este panorama en
materia constitucional como siempre y
dejar en claro qué es lo que realmente
se está haciendo bien y qué es lo que se
está haciendo mal y lo que se podría
corregir, pero que ya no depende en
realidad de uno, sino de las voluntades
de entidades que desgraciadamente han
perdido su autonomía y su independencia,
porque lo que se espera es que actúen de
acuerdo a la ley, pero eso no es
necesariamente lo que hemos visto ni por
parte de el Tribunal Constitucional, de
la Junta Nacional de Justicia, del
Ministerio Público. y ni siquiera de las
entidades electorales, no parcialidad,
eso no quiere decir que hayan tramado un
fraude, pero parciales,
parciales han sido, que no es lo que
corresponde. Muchísimas gracias.
Así es. Gracias, Juliana, que tengas muy
buen día. Gracias
igualmente.